---
title: Stalin's Scribe
---

- Boeck, Brian. Stalin's Scribe: Literature, Ambition, and Survival: the Life of Mikhail Sholokhov. Simon and Schuster, 2019. epub@微信读书
- 1
    - 普京参加肖洛霍夫诞辰100周年纪念仪式。
    - 1922年征粮，污点记录
    - 莫漂，入团上大学希望破灭，回到顿河，在顿河和莫斯科之间来去。
    - 共产主义小说
    - 一稿多投
- 2
    - 1926.4-1927.9是创作高峰
    - 列宁在1918宣布三个俄语字母非法
    - 1925年，政府宣布哥萨克人不再是敌人
    - 1925年著作权法认为用别人的作品改编有实质差异的新作品不违法
    - “事实文学”理论家奥西普·布里克（Osip Brik）
- 3
    - 1927是否要继承俄罗斯经典的讨论“红色托尔斯泰”
    - 1928第一卷出版“革命时期的战争与和平”
    - 1929有关作者的谣言
    - 他是唯一一位故意不住在大城市附近的著名苏联作家。
- 4
    - 1929受到政治谴责，变为斯大林主义者
    - 暴力没收是斯大林农村革命的主要形式
    - 静静的顿河里面加入了反对富农kulak的内容，迈出了向斯大林主义作家转变的一步
- 5
    - 高尔基批评列宁，列宁去世之后与政府和解，1928年回国时高尔基成了“斯大林的朋友”，高尔基的几句表扬粉碎了无产阶级作家派别几个月的批评
    - 1929年末“白卫军为什么喜欢肖洛霍夫” 报纸整改，《文学报》决议禁止批评高尔基
    - 1930年初静静的顿河第三部交出版社，主编是法捷耶夫《毁灭》作者，要求重大改动而停止连载
    - 高尔基建议斯大林让肖洛霍夫访问意大利，经停德国时品尝了香蕉，观看放映《西线无战事》电影，法西斯分子捣乱，政府禁止了这个电影。观察到民事秩序的脆弱。听说国内在农业集体化，回莫斯科。
    - 有关农业集体化给斯大林的信，有关顿河给高尔基写信，在高尔基家中见到斯大林。
- 6
    - 和斯大林讨论，通过测试
        - Kornilov 将军。来自沙皇将军的笔记。最后表现人民抛弃他。
        - 有关哥萨克人的“客观”记录，客观描述白军强大可以反映出红军更厉害。内战时候的《哥萨克白军》杂志，斯大林与Tsaritsyn之战，1925斯大林格勒-1961伏尔加格勒，斯大林讲述的将白军将领收入红军的回忆。
        - 哥萨克叛乱，起因是不完全阶级斗争，而要摧毁哥萨克。最终的胜利应该是人民的选择。
    - 接受写农业集体化小说的任务
- 7
    - 给斯大林写信，斯大林对静静的顿河第三部的看法：我们在消灭富农的时候并不害怕，为什么现在要害怕把这个过程写下来呢？
- 8
    - 1932年，高尔基和雅戈达关系密切
        - 雅戈达就是后来发动大清洗的人
- 9
    - 1932集体化后的强制征粮，1933给斯大林的信，要来了粮食救急和调查委员会，但斯大林回信指出农民怠工是破坏社会主义建设。
- 10
    - 1933年底《新垦地》的电影报道，但电影随即停拍，原因是带枪的照片。
    - 与当地政治领导的冲突，关注工业还是农业，直接和莫斯科联系
    - 1934大清洗谈话，提到1932年入党，领导设套，群众支持，最终通过。
    - 1934文学大会，Ivan Elankin再次提出抄袭问题
- 11
    - 1935.5 大火吞没宣传飞机高尔基号，高尔基本人没有参加哀悼活动。
    - 1936面对纳粹德国的威胁，政府又开始宣传哥萨克尚武的精神
    - 1936.6.19高尔基去世，当天西伯利亚全境有日全食。
- 12
    - 1930年代中期，静静的顿河里面的类似托洛斯基人物被删除。
    - 1936年，寻找隐藏的托洛斯基分子，朋友入狱，顿河停笔。
    - 1937去莫斯科求见斯大林，被拒绝。
- 13
    - 1937.9. Stavskii来见肖洛霍夫，谈及西班牙内战，看顿河手稿，认为主题是破坏和绝望，认为肖洛霍夫有自杀倾向。引起了斯大林的同情，斯大林的妻子自杀。
    - 斯大林会见肖洛霍夫，介绍了Nikolai Yezhov，大清洗的现任领导。肖洛霍夫认为自己安全，给真理报一段文章，引起读者及斯大林好奇。肖洛霍夫和叶若夫见面，提审卢戈沃伊等入狱的三个朋友。肖洛霍夫相信叶若夫，但他没好好调查只是装个样子。朋友释放，但扣留在莫斯科。
    - 11月再次见斯大林，要求朋友官复原职，然后宣布顿河写完了。
- 14
    - 交稿之前没有再次修改，而是去参与选举相关政治活动。
    - 大清洗之后是选举，没有人被剥夺投票权是因为不想让当选的人已经遭到肉体消灭。肖洛霍夫在选举中支持斯大林。
    - 1938年初去参加最高苏维埃代表大会。
    - 1938.2给斯大林写信说NKVD内务人民委员会，克格勃前身的问题。调查委员会纠正一些冤案，调查导致Liushkov叛逃满洲，叶若夫危机。叶若夫视肖洛霍夫为敌人。
    - 肖洛霍夫在改小说和关心农业，朋友警告而求见斯大林，斯大林在与叶若夫对质时维护肖洛霍夫，这是叶若夫倒台的开始。继任者贝利亚。
- 15
    - 斯大林想要肖洛霍夫代替高尔基。1939.3代表大会上他演讲维护了大清洗。
    - 夏天顿河边中暑。
- 16
    - 肖洛霍夫是斯大林能够容忍不同观点的例子，作家利用了这一点。
    - 1939.11.芬兰独立。
    - 斯大林生日，祝寿文章与众不同。
    - 斯大林文学奖，和A托尔斯泰吵翻，法捷耶夫串通反对。
- 17
    -