---
title: 世纪
---

- Badiou, Alain. Le siècle. 
  （法）阿兰·巴迪欧著；蓝江译. 世纪[M]. 南京：南京大学出版社, 2011.05.
- 一  探寻方法
    - 苏联的世纪：战争与革命
    - 极权主义的世纪：罪行，国家的罪行
    - 自由的世纪：资本和自由
    - 20世纪的美妙开端与后来的罪恶，美妙建立在殖民之上。
    - 科学没有规划。
- 二 野兽
    - 俄国诗人奥斯普·曼德尔施塔姆（Osip Mandelstam）《世纪》1923年
        - 1. 我的世纪，我的野兽，谁能
            - 世纪是野兽，也就是生命。
            - 生命与历史（历史主义 historicisme）
            - 思想不是个体化的。
        - 2. 直接穿透你的眼眸
            - 要面对宏大的历史，在政治上驾驭它
            - 唯意志论的世纪：尼采
            - 生与死
        - 3. 谁又能用自己黏稠的鲜血
        - 4. 黏接两个世纪的脊梁？
            - 两个世纪的关系
                - 连结两个世纪的是鲜血：战争
                - 这种连结是继承还是否定？
                - 死亡、恐怖是真实的一部分
        - 5. 建设者的血液汹涌流淌
            - 骨架与血，灭绝与新生
        - 6. 在世间万物的喉管中
        - 7. 而唯有寄生虫们
        - 8. 在崭新岁月的世纪中颤抖
        - 空行
        - 9. 所有生生不息的生物
        - 10. 都应该耸立起一根脊梁
        - 11. 而汹涌的波涛却被
        - 12. 这根无形的脊骨所把弄
        - 13. 同婴儿脆弱的软骨一样
        - 14. 正是这大地上年轻的世纪
        - 15. 再一次像羔羊一样被献祭的
        - 16. 正是生命的颅骨
        - 空行
        - 17. 为了从奴役中拯救出世纪，
        - 18. 为了开创一个崭新的世界。
        - 19. 新的岁月的衔接
        - 20. 需要用一根长笛
                - 连结岁月的是艺术
        - 21. 这是世纪在掀动
        - 22. 人类忧伤的波浪，
        - 23. 而蝮蛇在草丛中
            - 蛇象征着知识噬咬下自我意识的苏醒？？
                - Paul Valéry 如何接近真实？
        - 24. 享受着世纪的旋律。
        - 空行
        - 25. 新蕾再一次茁壮成长
        - 26. 绿色的枝芽迸溅怒绽
        - 27. 可你的脊梁已被击碎
        - 28. 我的世纪美好而凄惨！
        - 29. 面带一丝无意的笑容，
        - 30. 你回头张望，残忍而虚弱
            - 相反的意象
        - 31. 如同野兽，曾经那么机灵，
        - 32. 张望自己趾爪的印痕
- 三 不可调和
    - 战争的世纪
        - 为什么野蛮的战争后来成了英雄史诗？《伊利亚特》
        - 如何对待战争
            - 反战
            - 用战争来终结战争
        - 世界的概念是二：对立与战争
- 四 一个新世界，是，但什么时候？
    - 布莱希特的视角
        - 德国人：瓦格纳与尼采
        - 戏剧：生产政治意识，人民群众登上历史舞台（托洛斯基《俄国革命的历史》）
        - 共产主义：共产主义的同事而非下属
        - 纳粹：学者面对政治权威
    - 布莱希特“无产阶级并未披着白色的外衣”
        - 新世界产生于古老文化肥沃的废墟之上
        - 腐烂的象征之一是语言的堕落
            - “我们认识到（这是今天最重要的真理）任何压迫最核心的要素到最后都是语言的废墟，...” p.52.
        - 暴力与伪装
- 五 对真实的激情和伪装的蒙太奇
    - 意识形态是与真实相分离的意识，但它具有真实的权力
    - 马克思主义与精神分析
        - 阿尔都塞《意识形态与意识形态国家机器》vs. 拉康
- 六 一分为二
    - 构建的胜利不会再有失败
    - 胜利的途径是战争
    - “共和国不需要科学家” 拉瓦锡被处决
- 七 性危机
    - 20世纪三个重要的思想源泉
        - 列宁，弗洛伊德，康托尔
- 八 远征
    - 远征的胜利基于纪律
    - 对“我们”和“我”的定义基于与敌人的差异
- 九 七个变量
    - 个体并不是客观本质的存在，是可以牺牲的
    - 时间也是一种建构，计划等都是现代的产物
    - “要解决形式化和解构之间的矛盾就必须借助形式化的方式。”
        - 俄国“形式主义”，布尔巴基学派数学家，布莱希特，皮兰德娄
        - 列宁《怎么办？》，毛泽东《矛盾论》
- 十 残酷
    - 为了不可摧毁，必须摧毁很多东西
    - 为了“我们”，必须抛弃“我”
    - “这个世纪向往真正的平等”，但平等究竟是什么？
- 十一 前卫
    -